Inhalt
Der Tagesablauf nach der Umstellung        2
Vorbereitete Spielumgebung
Aufteilung der Essgruppen        2
Wie es zu der Umstellung kam        2
Welche Planungsschritte        2
Die praktische Umsetzung        3
Umstellung für die Eltern        3
Herausforderungen         3
Fazit        3







Kita 7 – Die Umstellung zu einem individuelleren Tagesablauf



7:30 Uhr Ankommen der ersten Kinder; Freispiel
bis 9:00 Uhr freies Frühstück; Freispiel
9:45-10:30 Uhr Wickelzeit; Freispiel
10:15 Uhr Snack mit Obst und Gemüse für die Kinder der 2. und 3. Essgruppe
10:30 Uhr Essen vorbereiten für die 1. Essgruppe
10:45 Uhr 1. Essgruppe: 2 Kinder essen mit einer Fachkraft
11:00 Uhr ersten 2 Kinder gehen schlafen im Sonnenraum; Essen für die 2. Essgruppe wird vorbereitet; Snack mit Obst und Gemüse für die Kinder der 4. Essgruppe
11:15 Uhr 2. Essgruppe: 2 mal 2 Kinder essen mit 2 Fachkräften
11:15 - 12:00 Uhr Wickelzeit/ Freispiel für die Kinder der 4. Essgruppe
11:30 Uhr 4 Kinder aus der 2. Essgruppe gehen mit einer Fachkraft im Sonnenraum schlafen; Essen für die 3. Essgruppe wird vorbereitet
11:45 Uhr 3. Essgruppe: 2 mal 3 Kinder essen mit 2 Fachkräften
12:10 Uhr Kinder aus der 3. Essgruppe gehen mit einer Fachkraft im blauen Zimmer schlafen; Essen für 4. Essgruppe wird (ab 12 Uhr) vorbereitet
12:15 Uhr 4. Essgruppe: 2 mal 5 Kinder essen mit 2 Fachkräften
12:45 Uhr Kinder aus 4. Essgruppe gehen mit einer Fachkraft im grünen Zimmer schlafen

bis 14:00 Uhr: alle aufgewachten Kinder spielen mit ruhigem Spielmaterial im gelben Zimmer
Danach oder bei Bedarf früher erfolgt Teilung: große Kinder (10 Kinder aus letzter Essgruppe) gehen ins rote Zimmer. Restlichen Kinder aus Sonnenraum und blauem Zimmer werden langsam geweckt.
Nach dem Anziehen ca. 14:15  findet im gelben Zimmer trinken/ Obst essen statt; restliche Kinder aus dem grünen Zimmer werden langsam geweckt
Nach dem Anziehen ca. 14:30 findet im roten Zimmer trinken/ Obst essen statt
Nach dem Trinken/ Obst essen je nach Wetterlage: Freispiel drinnen oder im Garten

Vorbereitete (Spiel-)Umgebung

Es ist Aufgabe der Fachkräfte die Spielumgebung so vorzubereiten, dass die Kinder frei spielen können. Die Spielmaterialien werden in Körbchen mit passenden anderen Spielmaterialien auf den Boden gestellt bzw. ansprechend, zum Spiel auffordend, drapiert. Die Fachkraft ist dafür verantwortlich die Spielmaterialien immer wieder neu herzurichten bzw. an die Interessen und Fähigkeiten der Kinder anzupassen. Es werden, nach Bedarf und Möglichkeit, mehrere Räume genutzt und Spielbereiche durch Spielgitter unterteilt um einen kleineren, ruhigeren Rahmen für das Spiel zu schaffen.
das Spielmaterial ist hierbei nicht auf bestimmte Räume festgelegt, sondern kann innerhalb der Räumlichkeiten ausgetauscht werden. Von Nutzen ist hierbei ein großer Spielzeugschrank, der zur reinen Aufbewahrung des Materials dienst, und in den Spielmaterialien auch ganz weggeräumt, ausgetauscht und nach etwas Zeit wieder herausgeholt werden. So kann nach etwas Zeit vorher ausgespieltes Material wieder an Attraktivität gewinnen.
 Auch der Garten wird mit verschiedenen Materialien ansprechend vorbereitet, bevor die Kinder hinausgehen. 
Um in Übergangssituationen so wenig Wartezeiten wie möglich für die Kinder zu haben, wird auf kleine Gruppengrößen geachtet und es gibt feste Ankerplätze. Dort wird auf einem Teppich ruhiges Spielmaterial für die Kinder vorbereitet mit dem sie sich auch kurz alleine beschäftigen können bis die FK dazukommt. Beim Übergang von drinnen in den Garten bekommen die wartenden Kinder Bildkarten, die sie anschauen können bis ca. 4 Kinder angezogen sind um mit einer Fachkraft in den Garten zu gehen.
Auch der Essraum ist bereits vorbereitet indem die Lätzchen, Schälchen, gefüllte Wassergläser und Besteck der aktuellen Essgruppe nach genauer Absprache auf dem Tisch liegen. Das Geschirr für die nächsten Essgruppen ist bereits abgezählt und abgedeckt auf einem Tablett pro Essgruppe im Regal im Essraum vorbereitet, dass die Vorbereitungszeit des Essraums kürzer und einfacher ist. Die den Essgruppen zugeordneten Tabletts haben jeweils eine kleine Tabelle aufgeklebt, mit wie viel und welchem Geschirr das Tablett am Vortag vorbereitet werden muss.
Auf einem Teppich im Schlafraum liegen bereits personalisierte Taschen vorbereitet, in die die Kleidung der Kinder während des Mittagschlafs hineingelegt wird.

Diese Vorbereitung der Räume schafft einen reibungsloseren Übergang für die Kinder, hilft ihnen die Orientierung zu behalten "was jetzt dran ist" und vereinfacht die Arbeit der Fachkräfte in der Übergangssituation selbst. 


Aufteilung der Essgruppen

Es gibt die Möglichkeit, dass ein Kind bei Bedarf in einem Füttersessel im Gruppenraum noch vor der ersten Essgruppe gefüttert werden kann.

In der ersten Essgruppe essen die jüngsten Kinder, die noch viel Begleitung beim Essen brauchen, evtl. auch noch auf dem Schoß gefüttert werden, oder schon früh müde sind. (Das sind entweder 2 Kinder mit einer Fachkraft am Tisch oder ein Kind, dass auf dem Schoß gefüttert wird.)

In der zweiten Essgruppe essen die Kinder, die etwas weniger Begleitung brauchen beim Essen. Sie können in der Regel selbstständig auf dem Hocker sitzen und selbstständig mit der 2-Löffel-Methode essen. ( 2 Kinder + 1 Fachkraft)
Bei der Aufteilung in die ersten Gruppen wird darauf geachtet, dass ein Kind, das noch hauptsächlich gefüttert wird, mit einem Kind zusammen sitzt ,das schon etwas selbstständiger mit dem Löffel umgehen kann.

Die dritte Essgruppe ist eine kleine Tischgemeinschaft. Die Kinder sind mittleren Alters und können selbstständig essen. Sie essen entweder mit einem kleinen oder großen Kinderlöffel und kommen mit der Situation der Gemeinschaft beim Essen gut zurecht. (3 Kinder + Fachkraft)

Die vierte Essgruppe  ist eine große Tischgemeinschaft. Hier essen die Großen, bei denen nicht nur das Essen als Nahrungsaufnahme und Bedürfnisbefriedigung im Vordergrund steht, sondern auch die Gemeinschaft und die gemeinsame Unterhaltung beim Essen. Sie essen entweder mit einem großen Kinderlöffel oder mit einer Kindergabel und trinken aus größeren Kindergläsern. (2 x 5 Kinder + je eine Fachkraft parallel)

Wie es zu der Umstellung kam

Durch Kolleginnen die Teile der Pikler-Ausbildung absolviert haben, sind wir das erste Mal darüber ins Gespräch gekommen, dass es möglich sein muss, dass sich der Tagesablauf noch mehr nach den Kindern und weniger nach den räumlichen Gegebenheiten richtet. Anfang 2015 hatten wir dann den Wunsch bei einem Klausurtag über das Thema Aggression bei U3 Kindern zu sprechen. Dabei haben wir erarbeitet, dass einiges an aggerssivem Verhalten schneller durch einen ungünstigen Tagesablauf entstehen kann, der die Bedürfnisse der einzelnen Kinder zu wenig berücksichtigt. Durch diesen Klausurtag, ist dann die große Umstellung angestoßen worden. Mit viel Motivation wollten wir sofort loslegen und einiges verbessern. Aber zunächst konnten wir nur Kleinigkeiten umsetzen, denn diese große Veränderung brauchte mehr Vorlauf und Begleitung mit thematischen Klausurtagen und vielen langen Teamabenden. Zunächst haben wir uns eine Krippe in Reutlingen als positives Beispiel angeschaut, die schon viel Erfahrungen in der vorbereiteten Spielumgebung und der Aufteilung der Gruppe nach Bedürfnissen und Entwicklungsstand hat. Der Schwerpunkt des Klausurtages lag auf der vorbereiteten Spielumgebung, jedoch konnten wird auch vereinzelt Einblicke in die Organisatioonsstruktur des Kita-Alltags erlangen. Darauhfhin haben wir unsere Räume umgestaltet, Spielmaterial aussortiert und neues hinzugekauft oder gesammelt. Das Ergebnis sind nun viele Alltagsmaterialien, die die Kinder vielfältig in ihr Spiel einbauen. Über einen Aushang an die Eltern und einen theamtischen Elternabend ist schnell viel Spielmaterial zusammengekommen. 
Daran anschließend haben wir dann begonnen mit Hilfe der Fachberaterin Frau Bader konkret an unserem Tagesablauf zu arbeiten. Es gab Themenabende zur: Essensbegleitung, Übergänge gestalten und Aufteilung der Kinder in eine passende Gruppe. Ein großer Teil der Arbeit mit Frau Bader war jedoch auch die Organisationsstrucktur bzw. eine Choreographie zu entwickeln. Es ging darum wann sich welche Kinder wo aufhalten, von welchen Fachkräften sie wie begleitet werden und was alles drumherum von wem und wann vorbereitet wird. Diese Planung hat viel Zeit in Anspruch genommen. Es war schwierig für uns, uns den neuen Ablauf immer nur in der Theorie vorzustellen obwohl alles sehr genau von uns geplant wurde. Die Umsetzung des neuen Tagesablaufs erfolgte dann nach der Sommerschließung im Jahr 2017.


Welche Planungsschritte
Die erste Planung war sehr komplex und theoretisch. Wir haben versucht den Tagesablauf in seiner Vielschichtigkeit in einer Tabelle abzubilden, in der jede Fachkraft, bzw. jeder Dienst, eine eigene Spalte darstellt. Die Zeitschritte erfolgten im 15-Minuten-Takt.
Bsp.:


Frühdienst
8:00-Dienst
8:30-Dienst
1. Spätdienst
2. Spätdienst
Auszubildende
10:00 Uhr
wickeln
wickeln
Gelbes Zimmer
Gelbes Zimmer
Rotes Zimmer
Rotes Zimmer


Im weiteren Verlauf hat sich herausgestellt, dass diese Planung nach Diensten nur funktioniert, wenn alle Fachkräfte eine 5-Tage-Arbeitswoche haben. Da dies bei uns nicht der Fall ist und zwei Fachkräfte 80 Prozent am Kind arbeiten, haben wir den Plan für jeden Wochentag einzeln festgelegt. Dabei war wichtig, dass jede Fachkraft mit jedem Kind mindestens einmal pro Woche essen und schlafen geht und auch die anderen Aufgaben gleichmäßig verteilt sind. Inzwischen achten wir eher darauf, dass es nicht zu viele Wechsel bei den Kindern gibt sondern die Fachkräfte ca. 1 Woche lang mit den selben Kindern Essen und schlafen gehen. Bei Eingewöhnungen kann dies auch über einen längeren Zeitraum gleich bleiben, je nachdem wie schnell das Kind sich an weitere Fachkräfte gewöhnt und diese mit dem Kind essen und schlafen gehen können. In der Eingewöhnungszeit wird darauf geachtet, dass eine 2. Bezugsperson schon früh Kontakt zum Kind aufnimmt, um einen guten Übergang zu gestalten, dass das Kind nicht von der Bezugserzieherin abhängig bleibt. Dabei achten wir sehr genau darauf wie das Kind reagiert und gestalten diesen Übergang dann individuell langsamer oder schneller. 

Die praktische Umsetzung/ Organisationsstruktur

Wir haben eine Magnettafel in der Küche, auf der immer der komplette Tagesablauf für 2 Tage abgebildet ist. So kann beispielsweise der Frühdienst am Dienstag die Planung von Montag in Mittwoch umändern.
Dank der täglichen Planung können unregelmäßige Ereignisse wie Ausfälle, individuelle Angebote oder Eingewöhnungen individuell geplant werden.

Hinzu kommt die Kinderbesprechung. Über jedes Kind wird einmal im Monat in der Teamsitzung unter den Gesichtspunkten „essen“, „schlafen“, „wickeln“ und „spielen“ gesprochen. Es hat sich herausgestellt, dass es praktikabler ist die Kinder aufzuteilen um sie zu besprechen. So sind nun in einer Woche die Kleinen und Mittleren an der Reihe und in der nächsten Teamsitzung die Großen.
Dank der Aufteilung können auch noch andere aktuelle Teamthemen besprochen werden.
Durch die Kinderbesprechung können aktuelle Entwicklungsschritte aufgezeigt und in die weitere Planung mit einbezogen werden. Bspw.: rückt das Kind eine Essgruppe weiter? Kann das Kind von nun an im Stehen gewickelt werden? Welche Spielmaterialien sind aktuell und können vermehrt in die vorbereitete Spielumgebung einbezogen werden? Um das Spiel der Kinder noch genauer im Blick behalten zu können und der vorbereitenden Fachkraft die Auswahl des Spielmaterials zu erleichtern, werden während des Freispiels Notizen über das Spiel/ bevorzugtes Spielmaterial aller Kinder vorgenommen.

Umstellung für die Eltern

Um den Eltern die Umstellung so transparent wie möglich zu machen, haben wir sie regelmäßig in Tür- \& Angelgesprächen über den aktuellen Stand der Umstellung informiert und ihre Fragen beantwortet. Als die Planungen vorerst abgeschlossen waren, gab es einen Elternbrief mit den wichtigsten Informationen, wie zum Beispiel die neuen Ess- und Schlafenszeiten der Kinder und die Auflösung der 2 Gruppen hin zu einer großen Gruppe. Anfang des neuen Kita-Jahres gab es auch beim Elternabend einen Punkt rund um das Thema Umstellung des Tagesablaufes in der Kita. Hierzu gab es eine Power-Point-Präsentation mit Bildern zu jedem Punkt im Tagesablauf und Infoplakate zu den Essgruppen. Welches Kind in welcher Essgruppe und zu welcher Uhrzeit isst haben wir auch an der Tür zum Essraum ausgehängt. So konnten die Eltern sehen, in welcher Essgruppe ihr Kind ist. 
Die größten Bedenken der Eltern waren zum Einen das Öffnen der Gruppen hin zu einer großen Gruppe und die anderen Ess- und Schlafenszeiten. Die Bedenken hinsichtlich der Öffnung waren vor allem die Angst, dass ihr Kind in der großen Gruppe untergeht und zu wenig Kontakt zur Bezugserzieherin besteht. Diese Angst konnte den Eltern vor allem durch 1:1 Gespräche genommen werden, aber auch durch detaillierte Rückmeldungen am Ende des Tages. So haben die Eltern schnell gesehen, dass auch die anderen Fachkräfte gut über ihr Kind informiert sind. Die Bedenken auf Grund der verschobenen Ess- \& Schlafenszeiten haben sich gelegt, nachdem die Umstellung schon eine Weile umgesetzt war. 
Durch genaue Rückmeldungen beim Abholen der Kinder haben die Eltern ebenfalls einen guten Einblick in den neuen Tagesablauf ihrer Kinder bekommen und die Sorgen sind nach und nach verflogen. Da die Informationen über jedes Kind nun komplexer geworden sind und sich die Schlafenszeiten je nach Essgruppen stark unterscheiden, haben wir eine "Abholliste" entwickelt, in die jede Fachkraft über den Tag hinweg einträgt ob das Kind gefrühstückt hat, ob es Stuhlgang hatte, wie es zu Mittaggegessen hat, von wann bis wann es geschlafen hat und ob es irgendwelche Besonderheiten gab. In die Spalte der Besonderheiten wird auch eingetragen, was das Kind an diesem Tag gespielt hat.
 


Herausforderungen/ Stolpersteine/ Erkenntnisse
Eine Herausforderung ist, den Tagesablauf genauso umzusetzen, wenn Personalmangel herrscht (2FK fehlen). Meist müssen dann Essgruppen verschoben oder zusammengelegt werden, was sowohl für die Kinder als auch für die Fachkräfte Stress bedeuten kann. 
Im Prozess der Umstrukturierung des Tagesablaufs, der nie ganz abgeschlossen ist und immer wieder überdacht, verändert und ergänzt wird, ist eine Begleitung durch die externe Fachberatung unbedingt notwendig. In unserem Fall hat sie immer wieder Impulse gebracht, wie wir Situationen für uns und die Kinder entstressen können. Darüber hinaus braucht man ein motiviertes Team, das auch Lust hat etwas zu verändern. Wenn einzelne nicht mitgezogen hätten, wäre die viele Planungsarbeit wahrscheinlich umsonst gewesen. 
Darüber hinaus müssen die Fachkräfte mit sich selbst und den Kolleginnen geduldig sein. Manche Prozesse haben nicht sofort ihre Wirkung gezeigt, sondern es brauchte etwas Zeit, bis Abläufe zur Routine geworden sind. Ein sehr hilfreicher Tipp von Frau Bader war hierzu: Falls etwas nicht sofort optimal läuft, soll es trotzdem nicht gleich wieder verändert werden, sondern gesammelt dokumentiert werden und nach einer gewissen Testphase noch einmal optimiert werden.
Wichtig war ebenfalls die Erkenntnis, dass es für alles Listen und Pläne, braucht weil niemand immer alles im Kopf haben kann. Dies ist auch von Vorteil, wenn in Zeiten von Personalmangel Aushilfen da sind, die nicht in die tägliche Routine eingearbeitet sind und sich erst im Tagesablauf zurechtfinden müssen. Über die Pläne können sie trotzdem eigenständig handeln und Aufgaben übernehmen, ohne, dass die Fachkräfte jeden Schritt begleiten.
Weitere Herausforderung sind Kosten, Zeit und Lieferzeiten für größere Bestellungen. Diese Punkte sind zwar wichtig und unumgänglich, da jede Umstrukturierung mit Kosten verbunden ist, jedoch kann es auch zu Unzufriedenheit bei den Fachkräften führen, weil besprochene und beschlossene Themen nicht immer gleich umgesetzt werden können. Stattdessen muss bei jeder Anschaffung die Kostenübernahme geklärt werden und Lieferzeiten abgewartet werden. Die Lieferzeit für den Füttersesel betrug beispielsweise 3 Monate. 
Eine sehr große Hilfe war hierbei das Team der Haustechnik, die uns viel in Eigenarbeit passgenau angefertigt und nach unseren Vorstellungen und Bedürfnissen gebaut haben. 

Fazit
Die Umstellung des Tagesablaufes hat sich auf jeden Fall bewährt. Er ist nun viel näher an den Bedürfnissen der Kinder orientiert, wodurch diese bereits direkt nach der Umstellung des Tagesablaufs viel ausgeglichener und zufriedener waren und sind. Vor allem für jüngere Kinder sind die früheren Ess- und Schlafenszeiten wichtig und schaffen einen natürlicheren Tagesrhythmus.
Durch kürzere Wartezeiten und mehr Abwechslung beim Spielmaterial, aber auch durch höhere Stückzahlen des gleichen Materials sind viele Konfliktursachen behoben. Auch die altershomogeneren Gruppen erleichtern den Kindern ins Spiel zu finden und ungestört ihren Ideen nachzugehen.

Für uns Fachkräfte war die Umstellung sehr aufwendig. Die viele, vor allem theoretische, Planung im Voraus hat uns das ein oder andere Mal verunsichert. Dennoch ist die Arbeit mit dem neuen Ablauf auch für uns entspannter geworden. Es ist zwar aufwendiger in der täglichen Planung, aber auch hier entwickelt man schnell eine Routine. Wichtig ist zu Beginn der Umstellung alles in Plänen schriftlich festzuhalten. (Dies hilft auch sehr, wenn eine Aushilfe da ist)

